Bueno muy buenos días para todos Mi
nombre es Andrea Céspedes Bienvenidos a
la sesión del día de hoy donde vamos a
ver contabilidad básico parte dos les
doy entonces la bienvenida a todos los
asistentes vamos a iniciar con el
cronograma de capacitación del día de
hoy qué vamos a ver entonces o qué
tenemos de contenido primero vamos a ver
las acciones automáticas de fin de mes
la operación de de año vamos a ver los
informes contables que hay dentro del
sistema vamos a ver que hay tipos de
informe en consulta o en pantalla y
tipos de informe impresión vamos a ver
lo que es la adopción por primera vez
qué tenemos que tener en cuenta para
poder aplicar la normatividad dentro del
sistema vamos a ver la parte de
políticas e el catálogo de las políticas
contables el catálogo de las
revelaciones o notas eh las notas a los
Estados financieros y los estados
financieros en Cómo digamos vamos a ver
reflejadas esas notas que hemos
implementado vamos entonces a iniciar
con acciones automáticas de fin de
mes lo primero que tenemos que tener en
cuenta es que la operación de acciones
automáticas de fin de mes realiza
registros automáticos de depreciaciones
amortizaciones traslados entre centros
de costos y autoactiva de cuentas así
como tal los ajustes por diferencia en
cambio que Recuerden que para el país de
Colombia pues esto ya no
aplica También tenemos que normalmente
hacemos Es a final de cada mes eh la
acción automática de fin de mes para que
el sistema haga sus respectivos asientos
contables dentro de ese
periodo vamos a encontrar dentro de el
módulo de contabilidad esta operación
Pero vamos a recordar que ustedes en
sesiones anteriores ya la han utilizado
para hacer la auto activación de cuentas
los traslados entre centros de costos eh
de apreciaciones en tema de activos
etcétera vamos
a a pasar al sistema para que podamos
entonces recordar la ruta donde
encontramos la
operación ubicados entonces dentro del
sistema Vamos a ingresar por el botón de
más contabilidad acciones de fin de mes
Recuerden que el en la operación se hace
como o por lo general digamos al último
día del mes para que nosotros podamos
activar si vamos a calcular
depreciaciones o amortizaciones de los
diferidos si vamos a hacer traslados
entre centros de costos si vamos a hacer
autoactiva de cuentas o si por el
contrario en un país distinto a Colombia
vamos a hacer lo que son ajustes por
diferencia en cambio puedo escoger todas
las opciones dentro de una operación o
por el contrario puedo hacer en una
operación lo que son depreciaciones en
otra lo que son traslados entre centros
de costos en otra lo que son autoactiva
de cuentas esto ya es como a criterio
del usuario de cómo lo quiera manejar y
dependiendo digamos la información que
se tenga en cuanto a centros de costos
eh o a depreciaciones Pues digamos que
el proceso de la operación va a ser un
poquito más largo a diferencia si
tenemos poca información el es una
operación solamente de un paso donde yo
debo indicar Qué proceso es el que voy a
realizar dentro de la operación y
simplemente vamos a dar
aceptar vamos a hacer entonces esta al
30 de septiembre del mes que estamos en
curso y vamos a dar aceptar miren que el
sistema lo que hace es que hay productos
que nosotros ya hemos modificado como
tal de la parte de inventarios Entonces
en este caso vamos a dar aquí cerrar y
vamos a decirle que no no lo
bueno pasemos nuevamente a nuestro
cronograma de
capacitación y miremos la operación de
cierre definitivo de m esto eh lo quise
mencionar hoy para que tengamos en
cuenta que tenemos una opción dentro del
sistema agrin para nosotros bloquear y
hacer cierre definitivo de mes Eh Esto
es lo que nos va a ayudar es por ejemplo
en el cierre de mes no va a permitir
como tal agregar modificar ni eliminar
operaciones a ningún usuario a menos de
que por perfiles de seguridad nosotros
tengamos eh ciertas eh digamos permisos
para los usuarios digamos administrador
o contador que lo vayan a poder hacer
adicional a esto
eh puede ser abierto nuevamente por el
usuario que yo les decía con un permiso
específico que se activa por perfiles de
seguridad y tenemos la opción de bloqueo
de mes el bloqueo de mes lo que hace es
que nos va a permitir a nosotros agregar
o modificar o también eliminar
operaciones solo por el usuario con el
permiso que tenga para cerrar ese mes
también podrá ser desbloqueado por un
usuario con ese permiso
correspondiente vamos entonces a a ver
dentro del sistema donde encontramos
este candadito para poder hacer el uso
como tal del cierre de
mes ubicados nuevamente dentro del
manejador de operaciones en esta parte
de acá vamos a encontrar lo que es el
cierre definitivo de mes el cierre nos
despliega una ventana donde nos va a
mostrar los años que tenemos con
operaciones dentro del sistema y qué
acción es la que vamos a proceder a
hacer si va a ser un cierre de mes o si
simplemente voy a bloquear el mes
eh Cuando los meses estén cerrados o
bloqueados Simplemente yo tengo que es
Ingresar a quitar el chulito o la opción
para que el sistema me habilite
nuevamente la opción sobre ese mes y yo
ya pueda entonces eh crear eliminar
modificar lo que necesite hacer dentro
de ese mes siempre y cuando la opción
esté activa o este chulito esté
encendido el sistema lo que hace es
cerrar el mes no me va a permitir a mí
hacer modificaciones sobre ese mes eso
se utiliza más que todo digamos cuando
Ustedes ya tienen el revisado ajustado
ya han ingresado todo lo correspondiente
a ese mes y necesitan cerrarlo
precisamente para que no vayan a ver
usuarios que les vayan a hacer
modificaciones sobre esas operaciones o
les vayan a adicionar o eliminar
operaciones de dicho mes vamos entonces
a dar aquí Cancelar y vamos nuevamente a
nuestro
contenido tenemos entonces lo que es la
operación de cierre de fin de año ella
tiene unas características y es que
vamos a realizar todos los movimientos
de cierre es decir la operación va a
cancelar las cuentas de resultado va a
calcular la utilidad y la va a llevar
como tal al patrimonio adicional a esto
e la operación de cierre de año se debe
hacer al último día de este año a
cerrado Se deben garantizar también que
todas las operaciones de dicho año estén
procesadas y de ser posible que todos
los meses de ese año estén cerrados
también por la opción del candado que
acabamos de ver dentro del sistema
eh vamos a ver dentro de agrowin Dónde
encontramos la opción para que entonces
procedamos a hacer el cierre como tal
de ubicados nuevamente dentro del
sistema ingresamos por la operación o el
botón del más para ingresar a
contabilidad y abrir la operación de
cierra de fin de
año la operación de de año nos va a
pedir la fecha el año a cerrar y alguna
descripción Si queremos nosotros digamos
ser más específicos Pero él trae por
defecto que es un cierre final del año
como tal en el que estemos ubicados
Entonces vamos a decir que vamos a
cerrar el
2016 que nos vamos a ubicar A 31 de
diciembre de 2016 y vamos a dar
siguiente dentro de esta ventana lo que
el sistema me dice es que va a crear un
una copia de seguridad con el nombre de
cierre de año la cual va a identificar
de las demás copias que hace
Generalmente el sistema esto con el fin
de que la copia sea digamos resaltada
con ese nombre y ustedes puedan tener
plena identificación dentro de la
carpeta de copias de seguridad para
cuando se esté haciendo y simplemente
damos el botón aceptar para que el
sistema realice ese proceso de
cancelación de cuentas de resultado esta
este mensaje o esta advertencia que nos
sale en color azul lo que hace
referencia es que al sistema o no se ha
cerrado el año anterior digamos el 2015
o simplemente desde el 2015 yo no he
empezado a digitar como tal información
entonces lo que hace el sistema es que
me me saca una alerta al hacer el primer
cierre de año dentro del sistema grin
para que yo lo tenga presente pero como
es una advertencia en color azul no es
un error simplemente me está diciendo o
que no lo he cerrado o que no encontró
información en ese año para poderlo
hacer damos cerrar y el sistema lo que
hace es el proceso de cancelación y me
dice en este mensaje de que se ha
realizado la copia correctamente y se ha
hecho el cierre de año efectivamente si
miramos acá la operación nos queda
procesada Y si miramos el movimiento
contable que nos origina la operación
por acá por el
inspector vamos a ver que el sistema
coge las cuentas del estado de
resultados la las Cancela con su debido
valor débitos y créditos cuadrados
correctamente y genera automáticamente
el tema de las utilidades con las
cuentas de patrimonio ahora dónde puedo
configurar yo las cuentas que necesito
que el sistema cancele y las cuentas que
necesito que el sistema utilice para
generar esas ganancias o esas pérdidas
entonces Vamos a ingresar por el botón
de contabilidad plan de cuentas
desplegamos esta flechita y Vamos a
ingresar acciones de cierre de año
acá el sistema nos va a listar las
acciones que él trae por defecto pero
que ustedes pueden configurar modificar
adicionar dependiendo las necesidades o
el manejo que cada empresa como tal
vamos a a a ver que las columnas que
puedo adicionar para no entrar a cada
una yo las voy a sacar aquí todas para
poderles mostrar Entonces el sistema me
dice que para el cálculo de las
utilidades va a desde la cuenta 4
hasta la cuenta 79 999 va a ser la
cancelación y dependiendo del destino
positivo o negativo va a generar como
tal el saldo a estas cuentas y así con
cada una de las diferentes acciones si
ustedes necesitan incluir más cuentas
aquí de impuestos o cuentas adicionales
que necesiten hacer como tal cancelación
entonces simplemente vamos a decirle
modificar y el sistema lo que le va a
preguntar es desde qué cuenta hasta qué
cuenta él va a para poder cancelar
contra Qué cuenta Va a utilizar del
patrimonio para poder indicar los
destinos positivos o negativos y este es
para nosotros decirle si ese va a ser el
año de cierre como tal de la cuenta o si
el saldo que va a originar lo va a pasar
al primer día del año siguiente que para
nuestro ejemplo sería entonces a primero
de enero del
2017 entonces dentro de esta ventana de
configuración ustedes van a poder
indicar las cuentas que necesitan que se
cancelen y las cuentas que se van a
utilizando el patrimonio para poder
generar o llevar las utilidades o
pérdidas correspondientes del ejercicio
Entonces vamos a recordar la ruta
contabilidad plan de cuentas acciones de
cierre de año como en la gran cantidad
de catálogos que tiene el sistema agil
miremos que podemos utilizar las
acciones básicas como crear modificar
verificar o eliminar y adicional a esto
modificar o incluir configuraciones a
estas acciones ya existentes para que
ustedes verifiquen la configuración de
cada una de ellas para proceder a hacer
el cierre de daño como tal vamos a dar
aquí cerrar vamos a cerrar también el
movimiento y vamos a ver que también el
sistema nos permite a nosotros imprimir
ese movimiento de cierre de año aquí lo
hice cortico para que lo pudiéramos ver
él coge y nos dice la acción que Está
realizando contra qué tercero lo está
haciendo qué movimiento está haciendo si
es débito o crédito correspondiente y
débitos y créditos correctamente iguales
o
cuadrados Vamos a darle cerrar y vamos a
volver a nuestro
contenido bueno tenemos entonces también
después de que se realice el cierre de
año no va a ser posible adicionar
eliminar reprocesar las operaciones de
ese año que nosotros estamos cerrando si
ustedes ustedes hacen cierre de año es
porque a ese momento Ustedes ya tienen
operaciones procesadas todo ingresado
todo correctamente ajustado y verificado
para que al hacer el cierre y el sistema
procede a hacer la cancelación y al
cálculo como tal de utilidades o
pérdidas entonces é ya pueda dejar esos
saldos a esa
fecha vamos entonces a mirar lo que son
la parte de informes dentro del sistema
grin tenemos unos informes tipo pantalla
o tipo consulta y unos informes es tipo
impresión Cuál es la diferencia de ellos
la diferencia en cuanto al tipo pantalla
es que a ustedes les va a poder permitir
consultar el histórico del saldo que
estamos viendo nosotros en pantalla es
decir la caja porque me está mostrando
un saldo de 1 millón de pesos a la fecha
de consulta Entonces ustedes van a poder
utilizar digamos la opción del drill
down para conocer el histórico de ese
movimiento qué operaciones me involucró
a mí ese saldo Qué operación ies me
están a mí afectando como tal el saldo
de esa cuenta y los informes tipo
impresión es porque ya están listos para
ser presentados para ser impresos para
ser enviados por correo en una forma más
estructurada para yo ya poder comar
hacer la presentación de hechos vamos a
ver que también tenemos lo que es un
explorador de contabilidad el explorador
de contabilidad tiene unas
características y es que me va a mostrar
el movimiento contable de todas las
operaciones del periodo de consulta que
yo esté filtrando va a poder hacer
digamos una especie de auditoría o del
drill down que les hablaba yo para saber
por qué se está moviendo así Qué
operación me originó a mí ese movimiento
y adicional a esto me va a permitir
hacer desde el informe modificación de
los movimientos o incluso visualización
de las operaciones para con esto no
tener yo que ir a buscar la operación
modificar o visualizar para poder saber
Por qué ese movimiento veamos entonces
dentro del
sistema dónde podemos encontrarlos Y
cómo funcionan todos los informes
contables con los que cuenta el módulo
de contabilidad entonces ubicados dentro
del sistema vamos a ir a la pestaña de
contabilidad dentro de la pestaña de
contabilidad tenemos entonces lo que son
los
exploradores y dentro del explorador
vamos a ver todo el movimiento detallado
de cada una de las operaciones del Rango
de consulta que yo esté de este opción
haciendo Entonces yo quiero solamente
conocer los movimientos digamos
a al 30 de septiembre todo el mes de
septiembre entonces simplemente consulto
el informe y este informe lo que yo les
decía el tema del drill down o de la
auditoría de datos Yo quiero saber por
qué este saldo de 750,000 pesos Se me
está afectando para la cuenta del gasto
simplemente al hacer clic derecho puedo
ver la operación que me está originando
a mí ese movimiento puedo modificar la
operación directamente desde el informe
pero aquí tengos esa característica Y es
que nosotros ya hemos hecho cierre de
año y hemos hecho como tal el bloqueo de
que no puedo adicionar modificar o
incluir operaciones dentro de
él también tengo las opciones como son
eh ver la trazabilidad del documento y
ional a esto organizar las columnas es
decir yo voy a poder organizar el
informe dependiendo las necesidades que
tenga como tal la empresa que esté
manejando o la visualización que yo
requiera de la información por este
asistente de las columnas yo puedo
agregar u ocultar las columnas Que no
necesite o que no requiera dentro de la
visualización y adicional a esto voy a
poder agrupar yo puedo agrupar por
cuenta por cero para que el sistema lo
que haga es precisamente el agrupamiento
de todo lo que encuentre para la 1105 y
me detalle aquí por documento qué
movimientos fueron los que tuvo durante
ese periodo puedo también eh digamos eh
tener filtros
específicos usando la la ventana de cada
columna para decir que solo nos muestre
un tercero indicado O solamente una
cuenta y puedo una una vez adicione o
realice digamos quite las columnas Que
no necesite guardar la presentación del
informe para que una vez yo vuelva a
generarlo él me mantenga esa
presentación de columnas y yo no tenga
que estar volviendo a ocultar o
adicionar las columnas que requiera
Tenemos también lo que es la
presentación de la contabilización nif
el sistema dentro de un mismo pantallazo
Por así decirlo nos muestra la
contabilización local o los movimientos
que se realizaron en contabilización
local y De igual forma los movimientos
que se realizan en contabilización N
vemos siempre que débitos y créditos van
a estar cuadrados en caso de tener
alguna diferencia aquí en la parte de
saldo él no la va a indicar para
nosotros poder saber por qué razón
tenemos descuadrados Si es algún carga
inicial que no se efectua en la fecha
correcta que no se le ha hecho
contrapartida dentro de explorador de
contabilidad vamos a poder conocer esa
información tenemos entonces la opción
de filtro avanzado si quiero hacer la
consulta solo de un documento de un
centro de costos de una sede en especial
puedo utilizar la opción de filtro
avanzado puedo filtrar por un tipo de
operación solamente quiero ver el
movimiento de las facturas de venta de
las facturas de compra de los
comprobantes de ingreso o de egreso
eh puedo refrescar cada que realice una
modificación o una adición el sistema me
va a poner estas flechitas en color rojo
para que yo refresque o actualice como
tal el movimiento generado dentro del
informe informe voy a poder guardarlo
como tal en estos formatos de Excel html
xml o simplemente un archivo de texto
vamos a poder copiar la información como
funciona digamos en el Office o un
portapapeles vamos a poder buscar alguna
información en específico en el caso de
que el explorador digamos del mes de
septiembre sea muy extenso Entonces
quiero hacer o originar la búsqueda en
algo puntual tengo la opción de modo
filtro y de modo como ya lo veíamos en
la sesión pasada para que digamos el
funcionamiento sea más óptimo más rápido
en caso de tener muchos movimientos
puedo usar el filtro para decirle solo
una consulta detallada que requiera o el
modo lista que simplemente me va a
listar como su nombre lo indica todos
los movimientos de la fecha de consulta
tenemos la posibilidad de hacer gráficos
con la información de guardar la
presentación como les digo de las
columnas que adicionamos u ocultamos Y
tenemos la ventana de ayuda donde vamos
a poder verificar algún video específico
que queramos digamos consultar de este
informe Entonces él nos va a remitir
como tal a la plataforma de capacitación
virtual entonces
e aclarar o Resaltar de que este es un
informe de consulta donde me va a
permitir a mí hacer auditoría de datos
verificar el movimiento de los saldos
corregirlos En caso de que necesiten
modificar las operaciones para no tener
que ir al manejador de opera iciones
Buscar la operación hacer la corrección
y volver a generar el informe
directamente desde acá lo podemos hacer
sin ningún problema vamos entonces a
cerrar acá y vamos a verificar la
pestaña de estados financieros básicos
que nos ofrece el sistema gorn tenemos
lo que son balance general estado de
resultados políticas y notas que en la
sesión más adelante lo vamos a ver y
otros como son el estado de cambios en
el patrimonio y el estado de flujos de
efectivo estos son los estados
financieros básicos y más importantes
que se manejan en cualquier contabilidad
Y tenemos entonces la característica que
el sistema nos permite y es que tenemos
digamos múltiple o diversidad de
presentaciones de cada uno de los
informes Entonces tenemos los modos eh
el modo tipo pantalla o tipo consulta
que son los informes que están en
colores y los informes tipo impresión
que son los que nos salen a blanco y
negro en estos informes tipo impresión
vamos entonces a generarlos para ya
imprimirlos o para enviarlos por correo
en caso de que ya estén digamos
previamente verificados y auditados y
esto de tipo consulta vamos a generar
este por ejemplo para que el sistema nos
muestre eh En qué estado se encuentra
como tal el saldo de la cuenta entonces
en caso de que yo necesite saber por qué
la caja general me está mostrando a mí
un saldo de
3,350 simplemente con dar doble clic
sobre ese saldo el sistema me va a
generar un explorador de contabilidad
indicándome qué movimientos son los que
me están afectando a mí ese esa cuenta y
los que me están originando a mí como
tal ese saldo dentro del informe
eh tenemos lo que es el encabezado donde
me va a mostrar el saldo anterior que yo
haya configurado aquí en el filtro de
fecha el movimiento del periodo se basa
en la fecha hasta que yo haya indicado y
el saldo a la fecha precisamente de esa
fecha final que yo esté consultando
miren que la opción como tal de los
informes es muy parecida a la que
veíamos en el explorador de contabilidad
me va me va a permitir Perdón refrescar
guardar guardar presentación utilizar la
pestaña de tópicos En caso de que tenga
alguna duda puntual que necesite
realizar el sistema simplemente me me va
a mí a remitir a los videos puntuales de
estos títulos o de estas consultas Para
yo poder conocer así o reforzar las
dudas que tenga o que
necesite tenemos entonces que al final
del informe él me saca un resumen
contable donde me va a decir cuánto es
el valor del activo Cuánto es del pasivo
y cuánto es del patrimonio Y si
efectivamente la ecuación patrimonial se
está cumpliendo en este caso podemos ver
que el activo es igual a 3
4,572 500es y que la suma del pasivo más
el patrimonio es igual Es decir la
ecuación patrimonial se está cumpliendo
y está totalmente cuadrado al igual que
me va a mostrar un resultado del
ejercicio que este digamos que se basa
como tal o lo trae del estado de
resultados entonces recordemos que tengo
la opción de hacer dild down sobre los
saldos que necesite consultar
simplemente haciendo doble clic para que
el sistema me genere un explorador de
contabilidad y me muestre por qué
estamos realizando nosotros otros ese
movimiento o por qué se está generando
ese saldo a la fecha de
consulta vamos a cerrar acá y vamos a
ver uno tipo impresión en tipo impresión
tenemos varias digamos presentaciones
tenemos lo que es eh un estado de
situación financiera eh a fin de año o
sea simplemente los saldos a la fecha de
consulta un estado de situación
financiera a dos columnas
eh el estado de situación financiera con
saldo anterior movimiento débito y
Crédito y nuevo saldo tenemos lo que es
el movimiento versus el saldo y tenemos
lo que es el comparativo entre local y
nif la ventaja que tiene el sistema es
que miren que les hace como una vista
previa pequeña de Qué incluye el informe
si yo genero por ejemplo este del saldos
a la fecha del 30 de septiembre vamos a
ver que el sistema me va a mostrar la
información ación dependiendo esa vista
previa que inicialmente me había
mostrado de Cómo era el informe y me va
a listar como tal cada una de las
cuentas que estoy manejando para ese
periodo junto con el resumen de cuentas
contable Pero tenemos una pestaña de
filtro a diferencia del informe tipo
consulta donde yo le voy a poder decir
si lo quiero en calidad borrador Si
quiero un espacio para firmas como tal
Recuerden que esto Depende de lo que yo
haya configurado dentro la información
cuando esté creando la la empresa o la
finca de que si le he puesto revisor
fiscal contador gerente esos datos el
sistema me los va adicionar Vamos a
prenderlos Para que veamos cómo es que
si quiero ver el el resumen financiero
es decir este de aquí si no lo quiero
simplemente Entonces lo desactivo si
quiero la cancelación de cuentas de
resultado Y en este vamos a hacer una
pausa para verificar el cierre de año
que nosotros hicimos cómo me lo muestra
el sistema antes de efectuar el cierre Y
cómo me lo muestra una vez eh realizado
ese cierre de año si no quiero que me
incluya las cuentas con saldo cero si
quiero hacer una visualización del
encabezado de página y si quiero que ese
encabezado
Eh me muestre fecha y hora en el pie de
página como tal entonces las opciones de
filtro que tienen los informes tipo
impresión es de acuerdo a las
necesidades o a los requerimientos de
consulta o de generación del informe que
el usuario necesite y adicional a eso
esto tenemos lo que es la presentación o
la visualización de la contabilización
local para el informe y la
contabilización ni yo puedo generar el
informe vamos a a generar
este con las modificaciones que hicimos
Entonces miren que yo le dije que me lo
mostrara como calidad borrador para
digamos imprimirlo en una matriz de
punto que adicional a eso me mostrara
las firmas y el informe contable o
Financiero al final de cada una miren
que esta presentación en calidad
borrador me va a reducir a mí el número
de páginas Entonces ya no me va a
mostrar digamos específico o más grande
el activo el disponible sino que lo que
va a hacer es para una calidad matriz de
punto acomodar el informe para poder ser
impreso dentro de los informes tipo
impresión tenemos lo que es imprimir
directamente el informe buscar algo
específico dentro del informe que yo
requiera alguna cuenta algún tercero
actualizar el informe en caso de que
haya hecho modificaciones volver a la
ventana de consulta con esto no tengo
que si le incluí las firmas y no era con
firmas vuelva y generé el informe No
simplemente le doy la ventanita de ver
datos modifico las opciones o los
filtros y recalculo el informe para que
él me lo muestre con esos cambios que yo
he realizado podemos diseñar algo
personalizado en el informe si usted
quiere aquí que le aparezca un logo otra
información otra letra entonces podemos
utilizar la herramienta de diseño como
tan personalizado el informe y tengo la
opción de guardar el informe
directamente a un archivo PDF Word o
Excel directamente desde el sistema lo
podemos hacer y todos los informes tipo
impresión van a digamos a contar con
esas ayudas directas y rápidas desde el
sistema tengo la opción de zoom para la
visualización de cómo Quiero ver yo el
informe tengo la navegación entre
páginas en caso de que tenga varias
páginas como cuando no lo generé como
calidad borrador Navegar entre ellas
tengo la opción de la vista eh si lo
quiero más grande a un lado de toda la
pantalla subir el reporte como tal a la
nube o enviarlo por email siempre y
cuando eh el computador donde estemos
utizando el agrowin tenga un servidor de
correos previamente configurado e
instalado en el equipo
vamos aquí darle cerrar y vamos a ver lo
que yo les decía del cierre de año voy a
despresar el cierre de año para que
generemos un balance general digamos
este de
saldos al 30 de septiembre y vamos a
decirle ver
reporte miren que acá pero espérenme que
estoy generando un balance general es un
estado de resultados vamos a generar un
estado de resultados de saldos al 30 de
septiembre
entonces acá el sistema lo que hace es
Mostrarme las cuentas de ingresos las
cuentas de gastos y las cuentas de
costos al 30 de septiembre Tengo estos
saldos vamos a procesar el cierre de año
que tenemos a 31 de diciembre del
2016 y vamos a verificar nuestro informe
pero incluyendo la cancelación de
cuentas de resultado al
31 de diciembre del 2016 si yo le digo
recalcular el informe miren que el
sistema me muestra como tal la
cancelación de las cuentas O sea no
tiene nada para incluirme porque
efectivamente a esa fecha las ha
cancelado si yo consultara digamos al 30
de diciembre miren que el sistema me
muestra los saldos que yo tenía antes de
hacer el cierre de año pero si lo
consulto sobre la fecha que realicé el
cierre de año el sistema no me muestra
nada porque efectivamente ya realizó la
cancelación y yo tengo activo en no
incluir las cuentas con saldo c si yo le
desactivo la opción miren que él me va a
listar las cuentas que yo previamente
tenía con saldos pero con un saldo cero
porque ya se ha hecho como tal la
cancelación de las cuentas de
resultado vamos a dar aquí cerrar y
vamos a verificar entonces que tenemos
balance general con diferentes
presentaciones en tipo impresión tipo
consulta para hacer auditoría de datos y
que efectivamente para el Estado de
resultados funciona de la misma manera
tengo estado e informes tipo consulta
tipo pantalla e informes tipo impresión
para ya ser digamos listos para
enviarlos para imprimirlos o para
presentarlos como tal en una junta en
una reunión una asamblea etcétera el de
políticas y notas que ya lo vamos a ver
más adelante y el de estado de cambios
en el patrimonio y flujos de efectivos
que digamos que estos dos solamente hay
una presentación y solamente están
disponibles en modo
impresión pasamos a la ventana de libros
legales y aquí encontramos también lo
que es el mayor y balances con los
informes tipo impresión en color gris y
blanco y el informe tipo consulta o tipo
pantalla para poder de igual manera
hacer la auditoría o el drill down de
los datos inventario balances de este
Digamos que ya se reduce un poquito más
simplemente tenemos el modo consulta y
dos en tipo impresión con saldos finales
y a dos columnas tenemos el caja diario
que digamos que tenemos dos opciones de
generarlo si lo quiero como cuenta
documento o como documento cuenta voy a
a generarlos Para que miremos la
diferencia en las opciones de filtro
ustedes van a poder especificar un Rango
de cuentas un tipo de documento soporte
para que digamos la información sea un
poco más filtrada o detallada de la
consulta que ustedes quieran hacer vamos
a decirle ver reporte y vamos a ver que
este nos está mostrando por cuenta
los documentos que se movieron durante
el periodo de consulta del primero de
enero al 30 de septiembre del 2016 si
vamos a generar el otro
eh
acá a esp que se me
pegó aquí caja diario Entonces generamos
el de cuenta documento ahora vamos a
generar el de documento cuenta para la
misma fecha y con los mismos filtros
entonces lo que hace el sistema es por
documento soporte decirme qué cuentas se
movieron durante ese periodo Entonces
miren que el caja diario funciona de dos
digamos visualizaciones o presentaciones
diferentes Si lo quiero por cuenta
operación o si lo quiero por operación o
documento soporte y cuenta entonces la
presentación de los informes vuelvo y
les reitero Es dependiendo las
necesidades o las opciones de filtro que
quiera hacer el usuario dependiendo de
la consulta que esté
realizando vamos otra vez a volver aquí
a los libros legales vamos a ver el de
otros que es el libro oficial y el
estado de situación financiera
tributaria estos dos solamente en modo
impresión tenemos otra ventanita de
reportes que son otros reportes
contables donde vamos a encontrar el
movimiento de cuentas auxiliares en tipo
consulta y en tipo impresión al igual
que los demás donde vamos a poder hacer
digamos el seguimiento de las cuentas
auxiliares Cómo se movieron qué
comportamiento tuvieron También tenemos
lo que son opciones de filtro Para
activarlo desde una cuenta inicial para
filtrarlo por tercero por centros de
costos en un periodo de consulta para
decirle que me incluya cancelación de
cuentas de resultado y todos estos
filtros que tenemos detallados dentro de
cada uno de nuestros informes tipo
impresión tenemos lo que es el informe
de saldos de cuentas por tercero y
saldos de terceros por cuenta este es
igual al que veíamos del caja diario en
cuanto a la presentación yo tengo la
opción de decirle al sistema saldo de
cuentas por tercero o mejor muéstreme
por tercero el movimiento de la cuenta
entonces el sistema hace el agrupamiento
dependiendo la consulta o la generación
que ustedes están realizando tengo la
opción de hacer un movimiento contable
por operaciones para que el sistema me
diga a mí vamos a generar
este cómo se están aportando eh o qué
movimiento contable está haciendo
durante ese periodo por cada operación
Entonces miren que me me muestra el
número de la operación la fecha de esa
operación el comprobante de egreso que
es el nombre del tipo del documento el
número de ese documento el detalle que
yo le había indicado a la operación Y
qué movimiento contable se me realizó
dentro de esa operación con sus débitos
y créditos totalmente cuadrados e
indicándome el valor total de cada uno
volvamos nuevamente a la pestaña de
contabilidad Y tenemos informes para
moneda extranjera cuando el usuario
tiene activa la configuración de moneda
extranjera va a poder ver un informe o
un estado como tal de esas cuentas que
se manejan en moneda extranjera y del
detalle de las tasas de cambio Cómo se
registran las tasas de cambio
que afecte yo por cada día eh por cada
operación tenemos el de otros que es la
numeración de libros entremos a este
tenemos la opción de personalizar el
nombre para el libro digamos
balance general por ejemplo puedo
decirle la numeración que quiero para
ese libro digamos que de la uno a la 10
qué tamaño de letra quiero para esa
presentación dónde voy a colocar como
tal la numeración digamos en este caso
que va a ser al lado izquierdo en la
parte de arriba y le vamos a decir ver
reporte entonces lo que el sistema hace
es generarle 10 hojas como pued podemos
ver aquí con el nombre o el título que
yo le indiqué y numerándolos
esta pestaña de control de documentos lo
que me permite a mí es ver un reporte de
facturas de venta de compra de
comprobantes de ingreso o de egreso
discriminado cada una por operación por
ejemplo generemos este de comprobantes
de ingreso o de egreso si le decimos más
opciones el sistema les va a mostrar el
tipo de documento soporte que me va a
incluir dentro de la consulta y lo puedo
adicionar o quitar digamos solamente
quiero ver los comprobantes de ingreso
entonces solo eh veo este quito el de
egreso o quiero adicionar también
comprobantes de causación comprobantes
de nómina o sea el tipo de documento
soporte que ustedes quieran ver dentro
del reporte puedo adicionar todas esas
opciones de consulta y hacer
agrupamiento agrupamiento por tercero
por semana por la clase de la operación
Que veíamos en la sesión anterior y
vamos a decirle per reporte este informe
espérenme lo generé comprobantes de
ingreso no tenemos entonces coloquemos
comprobantes de egreso que este sí
tenemos listo entonces para la periodo
de consulta de el mes de septiembre
tenemos estos documentos de comprobante
de egreso que se han realizado este
informe lo pueden utilizar también para
hacer un seguimiento de la numeración de
esos documentos si el sistema me pasa
del dos al cuatro sin incluirme el tres
él va a decir que hay un documento
faltante que ese documento se eliminó o
que simplemente no se realizó pero para
que ustedes sepan y lleven ese control
de la numeración de los documentos Por
ejemplo si yo despreso este
comprobante vamos a abrir el año acá
para mirar como nos muestra una
operación des procesada actualizamos el
informe miren que el sistema me dice que
el comprobante de egreso
00002 que corresponde a este tercero
para el día 23 del periodo de consulta o
sea de septiembre está despresado O sea
me está incluyendo la numeración porque
está grabado pero se encuentra
despresado al igual que si yo anulara
una
operación vamos a procesarla y vamos a
anular la operación
al anular la operación el sistema me va
a indicar a mí con un mensaje de que el
documento está despresado Y anulado
entonces este informe lo que les va a
permitir a ustedes es conocer o hacer un
seguimiento de la numeración o de ese
control del documento para saber si está
despresado anulado eliminado si no se
realizó y poder así llevar ustedes esa
numeración correcta de esos consecutivos
él me va a alizar también el valor bruto
el diva como tal que se presentó y el
valor total de esas operaciones que me
están a mí
incluyendo Vamos a darle acá cerrar
vamos a recuperar la operación anulada
para que nos alimente los
informes la vamos a volver a procesar y
vamos a ver entonces que nos hace falta
entonces todo el reporte de documentos
de facturas de venta de compra ingresos
egresos o de documentos adicionales
digamos de causación de nómina tipos de
documentos soporte que yo quiera incluir
dentro dentro de la consulta y pasamos
ya a lo que son los informes
tributarios los informes de an hechos y
certificados donde me va a detallar a mí
las retenciones el IVA el cree que se ha
realizado durante el periodo de consulta
pero como certificado si nosotros le
decimos acá por ejemplo certificado de
retención en la Fuente él me va a
preguntar una fecha de consulta y el
rango de cuentas de retención en la
fuente que yo como empresa agrícola
utilizo Entonces vamos a decirle aquí
ver reporte y miren que el sistema me lo
presenta en una forma muy estructurada y
organizada para ser entregado como tal
ese certificado a la persona que me lo
pida con el tercero eh su nit
correspondiente y su nombre la cuenta de
retención que se afectó el concepto
digamos de retención por compras el
valor base que veíamos en la operación
de movimiento cont
y el valor de retención que se realizó
dentro de esta cuenta o para ese para
ese periodo tenemos la firma del
representante legal o del contador o de
la persona que va a emitir como tal el
certificado y por cada página me van a
incluir el tercero que el sistema
encontró durante ese periodo que tuvo
movimientos para esas cuentas de
retención A diferencia de los anexos el
anexo lo que hace es a mí detallar un
poco más vamos a sacar el mismo de
retención en la Fuente un poco más el
movimiento me va a decir qué documento
Qué número se afectó dentro de la
operación para qué tercero cuál
porcentaje de retención se realizó para
qué fecha vamos entonces a generarlo
para la misma periodo de
consulta y miren que aquí el anexo lo
que hace es omitir me digamos la leyenda
del certificado pero alistarme para cada
cuenta de retención qué tercero fue al
que yo realicé como tal ese movimiento
de retención qué documento soportó ese
movimiento el valor base el valor
retenido y el porcentaje de la retención
donde me va a indicar cada cuenta de
retención Cómo se movió durante ese
periodo y al final el total tanto de la
retención como del valor básic Entonces
si ustedes ven el sistema rn cuenta con
una gran cantidad y diversidad de
informes tanto tributarios financieros
contables donde ustedes van a poder
hacer auditoría o van aitar los informes
en diferentes presentaciones para
enviarlos por correo imprimirlos
presentarlos y ya estar digamos listos y
disponibles para la consulta o para la
verificación que ustedes necesiten hacer
dentro de los informes tributarios
certificados de todo el tipo de de
retenciones o impuestos que están acá
indicados y anexos como tal que yo
quiera generar en la pestañita de otros
informes ya tenemos lo que son eh mis
estados financieros como tal por función
por naturaleza esto se incluyeron en la
nueva actualización y el diseño como tal
de informes que ustedes pueden realizar
digamos personalizado como su nombre lo
indica diseño de informes que ustedes
quieran digamos realizar o generar
dentro del sistema no vamos a entrar en
detalle en estos porque se nos iría el
resto de la capacitación Pero esto es
para ustedes diseñar propiamente sus
informes informes como tal de conta exel
para el tema de los certificados eh de
ingresos y retenciones y los formularios
de renta que tenemos disponibles para
que ustedes puedan hacer la creación de
los mismos directamente desde el sistema
agn por último tenemos las tablas
comparativas estas tablas comparativas
lo que nos van a permitir a nosotros
como su nombre lo dice hacer una
comparación por terceros por meses por
años por centros de costos de qué
comportamento tuvieron los estados
financieros pero haciendo la comparación
por el filtro de consulta que yo
necesite Entonces por ejemplo ustedes
tienen eh Por años y meses por años y
meses con centros de costos con terceros
con sedes con daños trimestres y meses
cualquiera de estos que generen el
sistema lo que les va a permitir a
ustedes es hacer un comparativo vamos a
generarlo con la información que tenemos
nosotros y miren que la presentación Es
tipo consulta porque ustedes van a poder
acá también conocer el saldo que me está
a mí originando como tal ese informe de
dónde lo está trayendo al hacer doble
clic o al utilizar el drill down miren
que el sistema les lista como tal eh el
balance general que nosotros sacamos y
activando las columnas dinámicas ustedes
van a poder decir no muéstrenme
solamente el 2014 o el 2016 o el 2015
muéstreme solamente estos determinados
meses si yo tuviese o lo hubiese
generado por centro de costos Quiero ver
solo el movimiento del balance general
para el centro de costos uno o para el
centro de costos administración entonces
la tabla comparativa lo que les va a
permitir a ustedes hacer ese comparativo
o esa eh digamos verificación por años
por meses por centros de costos por
terceros de cómo se están comportando
los saldos de un filtro a otro y así
puer ser ustedes ya como tal la toma de
decisiones o el reajuste que consideren
dentro de su compañía o dentro de su F
Tenemos aquí lo que es hasta la fecha
que los vamos a generar si le va a
incluir los movimientos de cierre de año
o no Si se va a generar como local o
como nif que Recuerden que todos los
informes dentro del sistema tienen la
opción para ser generados en
contabilización local o nif y el
comparativo como tal Ya de gráficos y la
activación de las columnas
dinámicas con esto entonces terminamos
lo que es la parte de informes contables
dentro del sistema para las personas que
dispongan del módulo de contabilidad
todos estos informes van a estar
disponibles en todas las presentaciones
que acabamos de ver y en la forma tipo
pantalla y en la forma tipo consulta
vamos a volver entonces a nuestro
contenido de la
capacitación y vamos entonces a ver o a
recordar para que entremos en la opción
por primera vez lo que vimos la sesión
anterior recordemos entonces que el
sistema growing lo que me permite a mí
de dentro de una operación de movimiento
contable que es la que nos compete para
este módulo tener contabilización local
y contabilización nif al mismo tiempo
pero también yo puedo hacer la
contabilización solo local de la
operación dentro del movimiento contable
o también puedo decirle al sistema que
no que solamente quiero que ese
movimiento sea contabilización n
Entonces el movimiento contable me
permite a mí decirle al sistema si yo
quiero solamente que me afecte la niit
que solamente me afecte la local o que
me afecte ambas
contabilizaciones Tenemos también para
recordar lo que son los movimientos
dentro de una misma operación que
realiza el sistema automáticamente para
realizar el movimiento Entonces si
nosotros tenemos una cuenta que tiene
equivalente como veíamos que es la 1564
que son cultivos en desarrollo esa
cuenta tiene una equivalencia en nif que
es la 1830 plantaciones agrícolas
entonces dentro de una misma operación
yo yo le voy a indicar al sistema que
voy a afectar los cultivos en desarrollo
Pero él para contabilidad local me va a
afectar la
1564 y para la contabilización nif me va
a afectar automáticamente la equivalente
la 1830 en una misma operación es decir
yo no voy a tener que hacer una para
local afectando la 15 y otra para nif
afectando la 18 sino que el sistema
automáticamente desde que las cuentas
estén correctamente configuradas e
indicadas con su equivalencia me lo va a
hacer sin ningún inconveniente
tenemos lo que es entonces entré monos
en El Paso de la adecuación nif
Recuerden que ustedes cuando vieron la
sesión de sistema básico realizaron lo
que es la adecuación dentro del sistema
donde lo que hace el proceso es crear el
plan de cuentas nif asignar las cuentas
nuevas como tal a los grupos de activo
de deterioro reevaluaciones etcétera
crear los a des de las cuentas que
maneja el sistema crear los nuevos
grupos de activos y marcar esos activos
de propiedad planta y equipo e
intangibles locales que tienen en este
momento como
nif Qué pasa dentro del sistema entonces
hay que preparar el área de trabajo
vamos a hacer un recorderis acá para las
personas que vienen de relas 3 a relas 7
entonces implica que deben despresar las
operaciones de ese año dependiendo del
grupo si es grupo uno grupo dos o grupo
tres meses cerrados y año cerrado
eh debemos Nosotros también tener en
cuenta que al despresar estas
operaciones dependiendo de los años
locales oir Pues necesitamos entonces
hacer ese despreso para que el sistema
al hacer la adecuación pueda incluir los
movimientos tanto locales como nip y
hacer como tal ese movimiento
contable tenemos que si ustedes eh No
han registrado operaciones o no llevan
manejando el sistema grobi de años
anteriores sino que van a empezar
digamos apenas ahora con él Entonces el
proceso de evacuación ni es mucho más
sencillo porque simplemente le vamos a
decir al sistema a qué grupo
pertenecemos para que él automáticamente
nosotros nos ponga los años locales y ni
hasta el 2020 que según el decreto de la
alianza debe hacer hasta allí y ya
empiezan a trabajar ustedes con las
operaciones y él automáticamente empieza
a hacer la contabilización local
miso tenemos entonces acá que debemos de
conocer el catálogo de del plan de
cuentas local in eh en un solo plan de
cuentas o en una sola vista nosotros
vamos a tener la posibilidad de ver las
cuentas locales y De igual forma las
cuentas n el 95 de las cuentas Aplica
para local y Aplica para nif sí son muy
pocas las cuentas o las empresas
agrícolas que se van a tener que digamos
eh poner a la tarea de verificar qué
cuentas manejan equivalentes dentro de
las cuentas locales a nif tenemos
entonces que el sistema Por ejemplo
tenemos el activo donde para local inif
va a ser igual pero hay una variante o
digamos una eventualidad que el
disponible que se llama en local ahora
en ni se va a llamar efectivo y
equivalentes al efectivo Entonces ya
empezamos digamos con las variaciones o
los cambios que realiza el plan de
cuentas respecto al al plan de cuentas
ni adicional a esto tenemos entonces
cuentas o grupos de cuentas que son
locales pero no son nif por ejemplo
valorizaciones en nif ya no aplican las
valorizaciones ya desaparecen como tal
entonces la valorización es local pero
no es ni por ejemplo la 19 de
inversiones todo lo que son diferidos
también desaparece para el tema de local
ya se llevan directamente al gasto pero
sí aplican todavía para la
contabilización local tenemos otro caso
que son cuentas que no están en local
pero sí están en nif por ejemplo tenemos
la 15 que son propiedad planta y equipo
pero en nif ya aparecen digamos dos
nuevos que son la 501 activos
disponibles para la venta y la 502 que
son propiedades de inversión mientras
que en local simplemente trabajamos con
propiedad planta y equipo terrenos
construcciones etcétera Pero ya Para nip
si nos Aparecen esos dos nuevos
grupos otro caso que nos podemos
presentar o que no podemos verificar es
cuentas en local que tienen
equivalencias en ni por ejemplo las
cuentas de plantaciones como son la 14
ya pasan como tal a nif a ser activos
biológicos entonces estas cuentas tienen
equivalencias porque en local siguen
siendo la misma 14 28 10 o la misma 15
6405 pero como tienen una equivalente
cuando se realiza el movimiento contable
automática Perdón automáticamente el
sistema debe llevarlos a la cuenta
equivalente que nosotros hayamos
configurado que serían las 18:30 de los
activos
biológicos estos casos ya vamos a pasar
al sistema para verlos eh Cómo funcionan
y dónde a recordar dónde debo configurar
la equivalente para que el sistema pueda
realizar el movimiento de la local y de
la nif a pesar de que son cuentas
diferentes tenemos otro caso que son las
cuentas de orden las cuentas de orden
para nif ya desaparecen y dentro del
sistema grobin lo que nosotros hicimos
fue digamos hacer como una
reclasificación porque ya digamos la 81
y la 82 y la 83 pasan a ser cuentas del
activo uno
e donde nosotros lo que quisimos hacer
fue digamos una codificación más fácil
para el usuario y hemos colocado un a o
sea el código más una letra de
identificación seguida del grupo 81 Por
ejemplo para que se pueda identificar un
poquito más la codificación
al igual que el 83 84 85 desde la 81
hasta la 83 vamos a manejarlo en el
activo pero de la 83 84
85 Perdón 84 85 86 esas las vamos a
manejar por el patrimonio entonces la
codificación es igual al tres seguida de
una letra y seguida de la numeración 84
85 86 porque Recuerden que las cuentas
de orden para niif
desaparecen eh Por último tenemos
entonces
las las cuentas 91 hasta la 96 de la 91
a la 93 van a pasar al pasivo o sea de
igual De igual forma la codificación
pero ya directamente en el pasivo y la
cuenta 94 hasta la 96 también va a pasar
de igual manera al patrimonio todas
identificadas con una letra y la
numeración digamos que tenían en local
de los dos primeros dígitos para que se
puedan identificar en el plan de cuentas
n vamos entonces a ver o a recordar que
el 955 al
99% de la
contabilización local Aplica para ni o
sea las cuentas van a ser las mismas
Pero hay cuentas que debemos nosotros
marcar como equivalentes entonces
recordemos que las 14 de los cultivos en
desarrollo pasan a ser activos
biológicos en nif con las cuentas 18
vamos a ver en el sistema este catálogo
de plan de cuentas nif y lo de las
equivalentes y vamos a ver entonces cómo
debemos hacer la
reclasificación para las personas que
venían trabajando con agroin desde años
anteriores a hacer esa reclasificación
de local anir ya que el sistema cuenta
con un asistente para poderlo realizar y
como tal hacer esa adopción por primera
vez pasemos Entonces al
sistema Vamos a ingresar a el catálogo
de
cuentas y vamos a ver entonces que lo
que veíamos en la teoría el sistema
tiene dentro de una dentro de un mismo
pantallazo la opción de ver las cuentas
local y la opción de ver las cuentas ni
si yo estoy opado en el local miren que
voy a ver lo que son el tema de de las
cuentas que yo manejo como tal
inversiones lo que son eh deudores
clientes etcétera y si me paso para nip
ya las cuentas que única y
exclusivamente afectan o aplican para
esa contabilización nix si ustedes miran
por acá por ejemplo las cuentas de
valorizaciones ya no
aparecen aparecen lo que son los gastos
pagados por
anticipado tenemos lo que es la
equivalencia de la que yo les hablaba
por ejemplo las cuentas de caja bancos
eh clientes Esas cuentas van a ser igual
para local in Entonces si ustedes
verifican acá en tipo de contabilización
ellas están marcadas automáticamente una
vez se ha hecho la adecuación nip para
local y para nip es decir la 110501 va a
ser igual para la local y para la nip
sin ninguna modificación Pero si
verificamos por ejemplo las cuentas de
los cultivos en desarrollo estas cuentas
tienen un equivalente en nif que ya no
va a ser la 1564 sino la 1830 101 para
el efecto de nuestro plan de cuentas del
ejercicio que estamos realizando hoy
Entonces cuál es la tarea del usuario
venir a verificar si las si las cuentas
que tienen equivalentes que nosotros
digamos configuramos a nivel general
aplican para su empresa agrícola o son
las que ustedes van a manejar en la
contabilización para que la puedan
configurar aquí aquí el sistema les Abre
ese plan de cuentas nif para que ustedes
puedan seleccionar esa cuenta para que
le indiquemos al sistema la equivalencia
que va a tener si verificamos por
ejemplo e digamos la 14
28 que son los cultivos peres o las
plantaciones agrícolas también estas
cuentas tienen equivalente y miren que
como desaparecen para nif esas 14 28 o
esas 15 60 y algo él las va a crear como
tal en su PC de cuentas nif como 1830
porque según la normatividad las debemos
empezar a manejar de esa forma entonces
entonces una vez verificando las cuentas
habiendo hecho la adecuación nip
Entonces vamos a cerrar aquí y vamos a
venir hacer un carga inicial de cuentas
Para que miremos entonces la la
funcionalidad o el aplicativo de ayuda
que tiene el sistema vamos a sacar
aquí el acceso directo del carga inicial
de cuentas porque Recuerden que por la
resolución para la capacitación eh
no la no la
merm pero aquí vamos a sacar carga
inicial de
cuentas para mostrarles A qué hago
referencia según mi base de datos yo
tengo
actualizado o configurado más bien Vamos
a verlo
acá el tipo de contabilización para el
grupo dos Entonces miren que el sistema
automáticamente él me marcó los años
local in nif hasta el 2020 donde ya
según el decreto yo ya debo empezar a
manejar solamente la contabilización ni
entonces para nuestro ejemplo vamos a
hacer el carga inicial de cuentas que
según el grupo dos digamos eh yo ya
venía manejando el sistema con
información de años anteriores Entonces
vamos a hacer a 31 de diciembre del 2014
y miren que el sistema lo que hace es
decirme que para el 2014 solamente tengo
contabilización local si yo lo hago a 31
de diciembre del 2015 miren que ya el
sistema me muestra el botón para mí él
verifica esta fecha para verificar los
años que yo previamente activé según el
grupo que están en contabilización local
o que están en contabilización ni
entonces Vamos a ingresar acá al botón
de nif y vamos a ver que el asistente el
sistema Perdón cuenta con un asistente
donde me dice a mí los saldos de las
cuentas que yo debo cancelar Porque ya
no van a ser cuentas ni van a pasar 64 a
hacer eh simplemente cuenta 18 en el
catálogo de cuentas nif o en el plan de
cuentas nif entonces simplemente el
sistema lo que hace es sombre arme o
listar aquí todas las cuentas que yo he
utilizado y las que están en color
amarillo es porque yo necesito decirle
al sistema que hay que hacer una
reclasificación Entonces él me trae la
cuenta origen que es la 15 6405 en local
por el valor o el saldo que encuentra a
esta fecha para que yo la cancele contra
la cuenta equivalente que tengo
previamente configurada o que si no he
configurado todavía pues puedo escoger
aquí dentro del catálogo para decirle al
sistema la acción que debe realizar
tengo la opción de decirle que totalise
los saldos detallados por un solo
movimiento en la cuenta nif entonces yo
le voy a decir aceptar y miren que lo
que el sistema hace es acreditar la 15
64 y de evitarme la 1830 es decir estoy
reclasificado o trasladando los saldos
de la local a la nif con el asistente
que tiene el sistema grin Para yo poder
hacer ese proceso sí acá el sistema me
pide a mí que le indique un tercero
vamos a colocar el tercero Julián y
vamos a procesar nuestro
movimiento Acá él me dice que la fecha
de trabajo que yo tengo 2016 y que estoy
haciendo una operación del 2015 Vamos a
darle aceptar y vamos a pasarnos al 2015
para verificar nuestra reclasificación
de cuentas que eh digamos movimiento nos
generó Si vemos el movimiento contable
vamos a ver que para local no se está
afectando pero que para la nif
efectivamente Me está llevando como tal
la 1830 por el débito que el sistema me
está reclasificado o el saldo que yo
estoy trasladando de la local a la
nip entonces importante una vez hecho la
adecuación ni verific repito para las
personas que ya venían de años
anteriores trabajando con agrob hacer la
adopción por primera vez para poder
hacer la reclasificación de esas cuentas
para las personas que apenas están
empezando con el agroin no hay necesidad
de hacer esa reclasificación eh Y hay
que simplemente activar el grupo al cual
pertenece la empresa para que el sistema
realice la adecuación del plan de
cuentas A partir de los años o del grupo
que yo le est
especificando volvamos nuevamente a
nuestro cronograma de
capacitación para que entonces ya
veremos o entremos en el tema de las
políticas notas y revelaciones dentro
del sistema agin Entonces vamos a
empezar primero con eh definir Qué es
una política contable Tenemos aquí que
las políticas contables son principios
bases convenciones reglas o
procedimientos específicos que va a
adoptar una entidad al preparar y
presentar como tal sus estados financi
una vez la entidad haya adoptado la
política contable digamos para un tipo
específico de transacción u otro hecho o
condición eh deberá cambiar esa política
solo si se modifica como tal la nif para
las pymes o si la entidad llega a la
conclusión de que una nueva política da
lugar a información fiable y más
relevante un ejemplo de una política
contable digamos es la forma en que
empresa agrícola o la finca maneja sus
inventarios o la forma en que deprecia
como tal sus activos estas políticas eh
digamos que cuentan con unas
características como son eh la fecha de
implementación miros acá la fecha de
implementación de la política
eh Es decir desde cuándo yo voy a
empezar a utilizar esa política dentro
de mi contabilidad eh si aplica alguna
cuenta en particular eh es decir si yo
la voy a asociar a una cuenta del puc en
específico como tal esa política si se
deben presentar en el informe de notas a
los estados financieros es decir qué
políticas son relevantes para que me
aparezcan en esos estados financieros y
tengo la posibilidad de marcar como
obsoletas aquellas políticas digamos que
fueron alguna vez implementadas en la
empresa Pero que ya no van a estar en
uso Entonces al cambiar la política La
idea es no eliminarla política sino
marcarla como obsoleta para que ustedes
tengan la trazabilidad o el historial de
qué políticas se han implementado como
entral en la empresa agrícola y no
eliminarlas como tal sino simplemente
marcarlas como
obsoletas vamos entonces a ver que el
sistema tiene miremos aquí este un
catálogo de políticas donde yo voy a
poder crear modificar adicionar o hacer
correcciones a esas políticas una vez eh
yo ya ya definido como empresa agrícola
qué políticas son las que voy a empezar
a manejar como tal dentro de mi empresa
estas políticas son propias como tal de
la empresa vamos a pasar al sistema Para
que miremos Dónde encontramos el
catálogo de las
políticas y así poder entonces
verificar bueno ubicado dentro del
sistema entonces Vamos a ingresar por la
pestañita de contabilidad vamos a
desplegar esta flechita de plan de
cuentas y vamos a encontrar aquí la
opción de políticas y revelaciones nis
las personas que tengan el módulo de
contabilidad tienen acceso como tal a
las políticas y revelaciones ni vamos
entonces a ingresar al de
políticas y vamos a ver el catálogo de
las políticas el catálogo de políticas
viene vacío así como está en este
momento aquí lo que tenemos es el código
el código puede ser alfanumérico y puede
contener hasta 20 caracteres dependiendo
de la codificación que nosotros vayamos
a implementar para cada política tiene
el nombre de la política la descripción
que yo voy a hacer de esa política la
fecha a partir de la cual va a regir la
política y se aplica al informe de notas
y si va a estar ligado como tal alguna
cuenta vamos entonces a crear una desde
ceros yo aquí tengo unas políticas ya
creadas dentro de mi base de datos pero
vamos a crear una nueva Para que miremos
digamos Qué requisitos nos pide como tal
esa
política el código Recuerden que es
hasta 20 caracteres afal numérico como
ustedes lo quieran indicar Yo acá para
agilizar nuestra capacitación yo tengo
unas ya creadas Entonces vamos a crear
esta 005 que se va a llamar
deudores vamos a dar otra vez a nuestro
sistema vamos a decirle deudores o vamos
a identificarla digamos con
p005 el sistema nos pregunta un número
de autorización este número de
autorización esto es propio de cada
empresa digamos alguna política que se
vaya a empezar a estandarizar desde hoy
y necesitamos soportarla como un número
de autorización interno que maneje como
tal cada empresa agrícola Entonces vamos
a identificar el número o a digitar el
número en este en este espacio el nombre
que va a tener esa política que yo estoy
creando para mi ejemplo le voy a colocar
el nombre del
deudores la fecha en la cual va a
empezar a regir como tal esa política
entonces a partir de qué fecha va a
empezar a estar disponible la política
para mi finca o para mi empresa agrícola
Aquí vamos a empezar a decirle que a
partir del primero de septiembre del
2016 va a empezar a regir esa política y
aquí yo le digo si aplica al informe de
notas
eh lo que nosotros activamos aquí es
porque el sistema nos va a mostrar como
unos anexos de los estados financieros
que van a contener esas políticas
contables más relevantes de mi finca o
de mi empresa agrícola donde me va a
mostrar Digamos como una narrativa o una
explicación de Qué significan las cifras
que me está arrojando a mí ese estado
financiero tengo la otra opción de ligar
o especificar una cuenta si no el
sistema pues me lo va a tomar como
general y si no la va a llevar a esa
cuenta específica que yo la quiera ligar
para nuestro ejemplo no la voy a ligar a
ninguna cuenta y tengo ya la descripción
que yo voy a crear como tal de esa
política vamos a volver aquí a mi ayuda
para copiar la
descripción y vamos a pegarla entonces
la política de autores que yo estoy
creando es donde le estoy diciendo en
este momento que comprende los derechos
de cobro originados en el desarrollo de
las actividades financieras económicas y
sociales que se producen como resultado
de la venta de bienes o prestación de
servicios así como los más derechos
originados de más Perdón en el
desarrollo del objeto social entonces
para mí ejemplo voy a hacer una política
de deudores con esta descripción y la
voy a procesar Entonces miren que el
sistema me ubica a mí la política que
Acabo de crear donde me dice que aplica
el informe de notas pero que no está
ligada como tal a ninguna cuenta eh para
nuestro ejemplo que no la indiqué miren
que para las otas que yo ya tengo
creadas la adicion a la de inventarios
como una 14 y a la de activos fijos como
una 15 vamos a cerrar y vamos a volver a
nuestro
cronograma Para que miremos el informe
como tal de las
políticas tenemos entonces dentro del
agrin informe de políticas y el el
catálogo de políticas que veíamos en
hace un momento donde estábamos creando
la nota eh en la política perdón el
informe de esas políticas contables
digamos que es un listado que nos va a
mostrar a nosotros las políticas
contables que se han creado en el
catálogo de políticas este informe lo
que nos permite a nosotros aplicar es
una serie de filtros por medio de los
cuales se van a poder sacar en dicho
listado de políticas de acuerdo a las
necesidades del usuario del cliente el
informe digamos de políticas va a poder
Mostrar que las políticas están vigentes
que solo me muestre esas políticas
vigentes es decir las que no están
marcadas como obsoletas también es
posible listar todas las políticas
contables incluyendo las que ya están
marcadas como obsoletas es decir yo
dentro el informe puedo ver las vigentes
y las obsoletas O solamente las vigentes
o solo las obsoletas
eh también por ejemplo nosotros vamos a
poder estar solo las políticas contables
marcadas para que apliquen el informe de
notas vamos a pasar al sistema para yo
mostrarles el informe que es más que
todo un informe gerencial
de que nos va a servir digamos de ayuda
para replantear las políticas contables
que adopta como tal la finca o la
empresa agrícola pasemos nuevamente al
sistema Para que miremos Dónde
encontramos ese informe como tal de las
políticas Vamos a ingresar aquí a la
pestañita de
contabilidad Vamos a ingresar aquí a
estados financieros políticas y notas
políticas contables miren que nos
aparece la la pestaña de filtro que yo
les indicaba solo ver las vigentes
incluir las obsoletas solo las políticas
que aplican a los informes de notas o
todas las políticas que están vigentes
durante un periodo si las políticas van
ligadas a cuentas yo puedo indicar la
cuenta de la cual quiero hacer como tal
la consulta vamos en este caso a decirle
que nos muestre todas las políticas
vigentes vamos a decirle ver informe y
miren que el sistema entonces me
encabeza a mí eh la información con el
código de la política el nombre que le
hemos dado nosotros a esa política la
fecha de creación o la fecha de vigencia
y la descripción de cada una de las
políticas que nosotros estamos
realizando o que nosotros estamos
creando dentro del sistema si yo vengo
aquí al catálogo de políticas y le digo
que esta política es obsoleta él me dice
a partir de qué fecha la voy a
considerar yo como obsoleta Entonces yo
le voy a decir que solamente regió
digamos sobre 15 días estuvo activa
Solamente sobre ese periodo Entonces
vamos a marcarla como obsoleta y vamos a
decirle aquí al sistema si miramos el
sistema nos incluyó la p05 que nosotros
creamos Porque el filtro que le dimos
fue
vamos a decirle entonces aquí refrescar
Para que miremos que ya solo nos muestra
la uno y la dos que son las que le
encontro vigentes si yo ya le digo que
me incluya las obsoletas vamos a ver que
el sistema me incluye nuevamente las
cinco que yo marqué como obsoleta a
partir del 15 de septiembre entonces los
filtros el sistema los adecuó para el
usuario dependiendo de las necesidades
de consulta que requiera consultar valga
la redundancia
vamos aquí a darle cerrar y vamos
entonces a volver al catálogo y vamos a
concluir con que digamos las políticas
lo que hacen es como tener un doble
propósito primero tener lo que la norma
nos pide a nosotros la Norma nif y
segundo que los usuarios o las personas
que lleguen nuevas a la finca o a la
empresa agrícola puedan nutrirse con la
información que ya está planteada y que
utiliza como tal la finca es decir
digamos que estaríamos nosotros
manejando como una especie de base de
datos para saber cómo funcionan los
inventarios los activos los deudores o
las políticas que yo implemente como tal
dentro de mi
fina volvamos nuevamente a nuestro
cronograma o a nuestro contenido
Entonces ya vimos el informe de
políticas el catálogo de las políticas y
el informe como tal de las
políticas recordemos los filtros de
generación vigentes las vigentes y las
obsoletas o las que aplican a las notas
de los estados
financieros vamos a ver ahora el
catálogo de las revelaciones notas o
revelaciones
eh nosotros podemos decir que son
digamos notas anexas a los estados
financieros que nosotros ya previamente
conocemos y lo que hacen es como darle
vida a esos estados financieros nosotros
vamos a poder interpretar esas cifras de
una manera más fácil siempre digamos
deben hacerse relaciones cuando hay
hechos relevantes dentro de nuestra
contabilidad si se cometió algún error
de digitación algún error involuntario
eh debemos nosotros revelar como tal esa
nota para que quede registrada dentro de
nuestro sistema y podamos nosotros hacer
el seguimiento correspondiente el
sistema cuenta con un catálogo que le va
a permitir a los usuarios crear
administrar las notas y las revelaciones
que surjan durante un periodo contable
eh estas notas digamos que cuentan
también al igual que las políticas con
unas características y para eso nosotros
contamos De igual forma con un catálogo
que viene por defecto también vacío y
acá nosotros vamos a ver entonces las
características que digamos están
disponibles dentro de las notas eh
tenemos la fecha de creación digamos
Cuándo surge el evento A diferencia de
las políticas las revelaciones van a
aplicar para el periodo completo como
tal es decir si lo hacemos a primero de
enero del 2016 él me va a tomar esa nota
hasta el 31 de diciembre del 2016 y en
el 2017 ya va a ser obsoleta como tal
solamente durante el periodo contable eh
Ya no está creada como tal dentro del
periodo en el cual yo estoy trabajando
entonces por eso a partir del primero de
enero del 2017 ya quedaría como
obsoleta tenemos la cuenta a la que
aplica la revelación o la nota a
diferencia también de las políticas acá
la cuenta es obligatoria y hace
referencia a las cifras que va a mostrar
como tal en los estados financieros
dentro de la política veíamos que el
cuadrito est en verde es opcional si yo
la quiero incorporar o adicionar a una
cuenta en la nota o en la revelación ya
tengo que indicar A qué cuenta Estoy yo
haciendo la revelación o la nota como
tal Y tenemos el de aplica a los
informes de notas a los estados
financieros si se deben presentar en el
informe como tal de notas a los estados
financieros o si simplemente no la voy a
incluir dentro de esa opción vamos a
pasar al sistema para que creemos como
tal una nota y podamos
entonces verificar por Dónde hacemos la
creación vamos a cerrar este de
políticas vamos aquí a rec contabilidad
nuevamente plan de cuentas y vamos a
decir políticas y revelaciones pero
vamos entonces ya a ingresar a la
pestaña de
revelaciones en la pestaña de
revelaciones el catálogo viene vacío
como les indicaba anteriormente yo ya
tengo para efectos de mi capacitación
Unas notas o unas revelaciones
previamente ya creadas pero vamos a
hacer la creación de una nueva Para que
miremos el sistema que nos pide código
de revelación De igual forma hasta 20
caracteres puede ser alfanumérico ya lo
que ustedes indiquen Entonces vamos a
decir que mi nota va a ser la
004 vamos a decirle aceptar ya que nos
dice que el dato es válido nuevamente el
nombre como tal que le vamos a dar como
eh A esa revelación que estamos creando
la fecha a partir de la cual va a
empezar a regir esa nota dentro del
sistema Recuerden que sobre el periodo
contable y la cuenta miren que la
pestaña está en blanco es decir es
obligatorio que yo indique una cuenta
porque si no el sistema no me va a poder
a mí aceptar o guardar esa información
entonces vamos a volver otra vez a mi
Word vamos a decir que es una provisión
de
deudores que va a empezar a partir del
primero de el 01 del
2016 que aplica el informe de notas y
vamos a decir aquí
la
provisión que estamos realizando
entonces dice que durante el 2015 la
empresa cambió la política de cartera
aumentando el porcentaje de provisión de
acuerdo a los periodos de vencimiento
como resultado de este cambio se
registró un mayor valor del gasto por el
valor correspondiente del cual yo tengo
como tal esa revelación y que se hubiera
continuado con la política anterior
vamos entonces a indicar aquí la cuenta
a la cual vamos a ligar Esa esa nota o
esa revelación que estamos
realizando vamos a decirle que va a ser
una no sé una
22 provisiones busquemos
acá provisiones Entonces vamos a decirle
otros aplicamos ya nuestra cuenta y
decimos está entonces vemos acá que el
sistema a nuestra cuenta 26 nos está eh
ligando o nos está indicando la nota o
la revelación que acabamos nosotros de
crear miren que De igual forma tiene un
encabezado donde ustedes van a poder
hacer filtros por código por nombre por
cuenta por fecha a partir de la cual va
a regir Y si va aplica o no A los
estados de notas a los Estados
financieros de las
notas vamos entonces a
verificar nuevamente nuestro
cronograma vamos a pasarnos a nuestra a
nuestro contenido y vamos a ver el
informe de las notas a los estados
financieros así como tenemos informes de
las políticas También tenemos un informe
de las notas a los estados financieros
Entonces él cuenta con su catálogo de
revelaciones con su catálogo de
políticas y un informe a los estados
financieros donde me va a poder a mí
unificar las políticas y las notas que
él encuentre a la fecha de consulta que
yo esté realizando Y también voy a poder
manejar revelaciones directamente desde
la operación desde la operación vamos a
tener una opción donde yo puedo ligar
ese proceso o ese movimiento que estoy
realizando directamente a una nota o una
revelación ya les voy a mostrar por
dónde es y vamos a verificar entonces
nuestro informe de notas a los estados
financieros vamos nuevamente a nuestro
sistema
agob vamos a cerrar
acá vamos a verificar por contabilidad
estados financieros políticas y notas y
vamos a encontrar las notas a los
estados
financieros acá tenemos de igual manera
fecha inicial y fecha final vamos a
decirle que son
2016 miren que él automáticamente me
trae el 2015 porque la fecha de trabajo
que yo tengo es del
2015 2016 al 30 de septiembre y miren
que la opción de filtro é me dice
incluir las políticas si yo no quiero
incluir las políticas simplemente
desactivo la opción y que él me filtre
por estado de resultados por estado de
cambios en el patrimonio por el de flujo
de efectivo por el de situación finan
balance general recordemos que en local
se llama balance general pero en nif ya
se llama estado de situación financiera
y si puedo seleccionar algunas cuentas
para decirle un Rango de cuentas que yo
quiera consultar dentro del informe para
el caso de nuestro ejemplo vamos a
decirle que nos muestre un estado
situación financiera balance general
donde me va a incluir a mí esas notas y
esas políticas y le vamos a decir de
reporte Entonces miren que el sistema me
dice políticas la política que
encontró dependiendo la fecha de
consulta que yo le esté
dando a la cuenta 14 de inventarios
encontró una nueva política que yo
previamente había creado y había
indicado como tal en una cuenta
específica y las revelaciones miren que
las revelaciones también me filtra a mí
el la descripción como tal A qué cuenta
Estoy haciendo digamos referencia y la
fecha de creación entonces dentro del
informe vamos a navegar aquí a la otra
página yo tengo o encuentro las
políticas y las revelaciones que he
creado Dependiendo el filtro que haya
hecho del informe o la cuenta que yo
haya seleccionado para mi consulta miren
que hacer un informe de impresión cuenta
con las mismas características que vimos
ahorita en los informes contables y
puedo Entonces yo hacer la impresión
como tal y
eh digamos el envío por correo Por PDF
por Excel del formato que yo requiera
como tal guardar mi informe de notas a
los estados financieros vamos a ver
entonces desde la operación cómo puedo
yo crear esa nota o esa revelación vamos
a pasarnos aquí a
hoy y Vamos a ingresar a un movimiento
contable que es la operación digamos que
nos compete dentro de la capacitación de
contabilidad dentro del movimiento
contable entonces veíamos la estructura
que Confirmamos en la sesión número un
uno qué Campos tiene cómo funciona y
miren que acá se me despliega una hojita
amarilla esta hojita amarilla lo que me
permite a mí es crear o adicionar la
nota a los estados financieros
directamente desde la operación Entonces
el detalle que yo indique aquí dentro de
la operación es el detalle que la nota
va a aplicar por defecto para poder
hacer la creación con el título que yo
haya indicado allí entonces para nuestro
ejemplo nuevamente vamos aquí en el de
las notas y vamos a decirle que vamos a
hacer una reclasificación de los
gastos vamos a borrar este de
acá reclasificación de los gastos Ah
pero sí reclasificación de los gastos
vamos a hacerla a hoy 26 de septiembre y
vamos nosotros a soportarla en una nota
de contabilidad porque usted una
reclasificación Entonces digamos que
para nuestro ejemplo
eh lo que vamos a hacer es que eh vamos
a hacer una corrección o una
reclasificación de una cuenta que por
error de digitación quedó el saldo donde
no era Entonces vamos a reclasificar la
o a traerla a la cuenta correcta que se
debió haber manejado eh vamos a recordar
que las revelaciones que se crean
directamente desde las operaciones
digamos que tienen unas caracter ísticas
A diferencia de las que creamos por el
catálogo eh van a ser digamos visibles
desde el catálogo de revelaciones esto
Qué significa que a pesar de ser creadas
desde la operación también van a poder
ser visualizadas directamente desde el
catálogo de revelaciones eh tenemos otra
característica Y es que digamos solo van
a poder ser modificadas desde la
operación en el cual se creó a pesar de
que son visibles en el catálogo de las
revelaciones la información no va a
poder ser modificada sino es desde la
operación origen desde la cual se creó y
existe la posibilidad de desenlazar o
desligar la revelación de la operación
para que esta quede independiente y sea
modificable desde el catálogo de las
revelaciones eh eso sería para casos
digamos extremos digamos donde sea
necesario separar la revelación de la
operación Entonces vamos aquí a decir
reclasificación de la cuenta de gastos o
corrección de la cuenta de gastos para
nuestro ejemplo yo ya previamente había
hecho la operación de la cuenta del
gasto donde se había indicado pues al
débito el valor correspondiente ahora lo
que estoy haciendo es la reclasificación
entonces lo que vamos a hacer es primero
indicar la cuenta con la cual nosotros
vamos a hacer esa nota o esa revelación
que en este caso es la cuenta Vamos a
ingresar al plan de cuentas
3505 gastos del ganado vamos a
seleccionar la cuenta y vamos a traer la
descripción de esa revelación que yo
estoy haciendo dentro de la operación
Entonces vamos a corregir aquí y vamos a
llevar nuestro texto al sistema grin y
miren eh que para nuestro ejemplo
entonces la descripción nos quedó de
esta manera debido a un error de
contabilización en el mes de enero el
rubro de gastos diversos o de otros
gastos 51 95
9505 que para mi base de datos eh
digamos especifiques ganado para digamos
no dejarla así como tan abierta de otros
se hace necesario para efectos de
control reclasificar los valores
contabilizados en esta cuenta para
llevarlos a otra cuenta específica
relacionada al valor allí contabilizado
la corrección con consiste en acreditar
la
5195 9505 por su saldo total y debitar
los sobre la cuenta
5135 1505 entonces dentro de la
revelación de la operación yo estoy
detallando que fue lo que pasó con la
5195 Y por qué voy a hacer una
reclasificación a la
5195 351 Entonces es importante detallar
o especificar muy bien dentro de la
descripción por qué estoy haciendo la
revelación y sobre qué la voy a hacer
acá vamos a decirle guardar y aceptar y
vamos a llamar la cuenta que nosotros
necesitamos reclasificar que sería la 51
95 9505 Recuerden que ustedes pueden
escribir la cuenta simplemente Buscar la
cuenta para este ejemplo pues no nos
aplica porque se supone que yo ya había
registrado la cuenta hacer la creación
de una nueva puedo crear a la cual voy a
reclasificar pero no puedo crear la la
cuenta que digamos tuve error o que me
equivoqué porque se supone que yo ya
había hecho la operación con ella ent
Vamos a seleccionar la cuenta vamos a
indicar el centro de
costos y vamos a acreditarla porque en
el movimiento es la cuenta está por
débito Entonces vamos a acreditarla por
el valor
correspondiente Entonces ustedes Acá
también tienen el asistente Digamos como
de una calculadora para indicar el valor
para dividir multiplicar etcétera
entonces vamos a decir que la corrección
se realizó por un valor de 750,000 pesos
que es el saldo de la cuenta en su
totalidad y contra qué tercero lo vamos
a llevar para este caso vamos a decir
que va a ser con la ferretería
variedades que fue con la que
inicialmente digamos se soportó este y
vamos a reclasificar al débito o sea
vamos a aumentar esa cuenta de la 51
35505 vamos a llamar la cuenta al
débito débitos y créditos totalmente
cuadrados verificamos nuevamente nuestra
revelación desde la operación y vamos a
decirle
aceptar esta cuenta no le pusimos dentro
de costos recuerden nuestro asistente de
verificación en línea para que me diga
qué datos son requeridos dentro de la
operación y yo no se los he indicado y
aquí ya tenemos entonces nuestra
operación
procesados nuevamente
e vamos a mirar primero el
catálogo de las
revelaciones miremos que acá nos aparece
la
5195 que yo creé desde la operación con
el documento soporte de la operación que
yo estaba realizando como tal en esa
corrección del gasto si ustedes miran
desde aquí yo no puedo modificar la
operación él me va a sacar un mensaje
diciéndome que la debo hacer o sea debo
modificar directamente desde la
operación desde la cual cree esa
revelación si a ustedes les quedó con
una codificación mal con alguna error de
ortografía Pues no sé algo eh específico
que se deba cambiar debe hacerse
directamente desde la operación Porque
desde el catálogo me la muestra pero no
me la va a dejar corregir
sí tenemos entonces que si verificamos
aquí
las notas a los estados financieros para
la fecha como tal de septiembre vamos a
decir ver
reporte y miren que aquí me aparece como
tal las cuentas y las políticas que yo
tengo ligadas pero en especial esta que
es la que yo hice directamente desde la
operación donde reclasifica el gasto de
la 5195 a la
5135 para la fecha de la operación con
la cual yo la realicé y Y entonces vemos
có me afecta a mí las notas a los
estados financieros
directamente vamos
entonces a mirar los informes de las
notas a los estados financieros
recordemos la ruta contabilidad estados
financieros políticas y notas notas a
los estados
financieros la base o la ventanita de
filtro de que quiero yo consultar y ver
el reporte para que él me muestre lo que
yo estoy indicando
aquí hay algo que también quería
mostrarles que es volvamos a nuestro
contenido para saber cómo
vamos que nos hace falta
el de las políticas esto ya lo vimos en
el sistema podemos entonces hacer dentro
del informe de notas a los estados
financieros incluir políticas y
revelaciones de un Rango de fechas
políticas contables generales que no es
digamos ligado a una cuenta en especial
Mostrar políticas y revelaciones
particulares para un estado financiero
específico y Mostrar políticas y
revelaciones para un Rango de
cuentas con esto entonces terminamos la
capacitación del día de hoy pero pasemos
al sistema yo les muestro
algo y es e En qué informes o En qué
estados financieros voy a poder yo darme
cuenta de esas notas o revelaciones que
he creado los estados financieros Hay
unos que son digamos comparativos donde
tienen saldo anterior movimiento saldo
final por ejemplo este del balance
general miren que él tiene una opción
que se llama incluir notas y
revelaciones si yo activo esta opción y
genero el informe voy a encontrar con
que tengo una pestaña adicional o una
columna que se llama notas y dentro de
él El sistema lo que va a hacer es
Mostrarme por medio de un asterisco a
ver filtros hasta hasta diciembre
Ah claro que es que las revelaciones las
hicimos yo creo que acá no nos sale Pero
miremos no nos sale porque son cuenta
por ejemplo de la revelación que hicimos
de un estado financiero un estado de
resultados perdón miremos el comparativo
y digámosle incluir notas y revelaciones
a
hoy este sí cómo vamos nosotros a ver
las revelaciones del de las que hemos
creado y que les hemos indicado una
cuenta miren que acá en la columnita de
notas el sistema nos identifica con un
asterisco y nos dice que sobre esta
cuenta de gastos se han hecho notas o
revelaciones a los estados financieros
entonces podemos observar que para la la
5195 que es eh digamos la corrección que
nosotros hicimos entonces sobre esta
cuenta pesa una revelación o una nota
que previamente se ha creado sea desde
la operación o sea desde el catálogo
pero el sistema me indica que aquí hay
una dentro del Estado financiero no me
va a sacar aquí Toda la descripción y
por qué fue que se hizo la nota pero sí
me indica a mí eh o me señala que esa
cuenta tiene como tal una nota o una
revelación asociada para que ya ustedes
verifiquen por medio del informe de
notas a los estados financieros A qué
hace referencia esa cuenta entonces
ustedes pueden decirle seleccionar
cuenta y verificar aquí la 51
95995 hasta la 99 digamos para que él
solamente vaya y haga el filtro sobre
esa cuenta que a mí me está mostrando el
informe de el estado de resultados
Entonces yo ya al generar la nota los
estados financieros puedo saber que esa
cuenta se verificó o se reveló digamos
por una corrección que se había hecho de
un proceso errado y que estamos haciendo
una corrección sobre la 51 3515 Entonces
sí quería Como aclarar esto de dónde se
ven esas notas que nosotros eh revelamos
o que nosotros incorporamos como error o
como digamos algo puntual que se deba
tener en cuenta dentro de los estados
financieros para que ustedes lo puedan
aquí visualizar avar y puedan verificar
Por qué razón se está presentando una
nota a esa determinada cuenta con esto
damos Entonces por finalizar el módulo
la capacitación del módulo de
contabilidad básico donde hemos visto
las operaciones que tiene el sistema
toda la gran cantidad de informes que
nos muestra como tal el agroin en todas
las presentaciones en todos los rangos
de consulta la parte de nif eh la
adopción por primera vez el plan de
cuentas niif que hace el sistema la
normatividad que tiene en este momento
el sistema para el tema de las cuentas
que ya no aplican y que si aplican en
local ni todo el tema de políticas notas
y revelaciones y la operación como tal
de movimiento contable donde vimos la
sesión pasada que hicimos ejercicios que
generamos como tal las opciones que
cuenta como tal la operación y ya con
eso Entonces damos por terminada la
sesión vamos a dar un espacio para las
preguntas Muchas gracias por la
asistencia bueno en este momento no
tenemos preguntas disponibles Muchas
gracias a los asistentes a la sesión del
día de hoy que tengan una muy buena
tarde